# 개요
- 트랜잭션은 작업의 안정성을 보장해주는 것. 즉 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어 주는 기능
- 잠금(Lock)과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 사실 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능
- 하나의 회원 정보 레코드를 여러 커넥션에서 동시 변경하려고 하는데 잠금이 없다면 하나의 데이터를 여러 커넥션에서 동시에 변경할 수 있다.
- 잠금은 여러 커넥션에서 동시에 동일한 자원을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만 변경할 수 있게 해주는 역할을 한다.
- 격리 수준이라는 것은 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내요을 어떻게 공유하고 차단할 것인지 결정하는 레벨을 의미

# 5.1 MySQL에서의 트랜잭션
- 트랜잭션은 여러 개의 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합됐을 떄만 의미있는 개념은 아님.
- 트랜잭션은 하나의 논리적인 작업 셋에 하나의 쿼리가 있든 두 개 이상의 쿼리가 있든 관계없이 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나(COMMIT을 실행했을 때) 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장해 주는 것이다.

#### InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블의 차이
- InnoDB는 쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 전체를 원 상태로 만든다는 트랜잭션의 원칙을 적용
- MyISAM 테이블에서 쿼리 수행 중 에러가 발생해도, 일부를 적용시키는 Partial Update 문제가 발생. 데이터 정합성을 맞추는데 어려워짐

 # 5.1.2 주의사항
 - 트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다. 이는 프로그램 코드에서 트랜잭션의 범위를 최소화하라는 의미다.

다음 내용은 사용자가 게시판에 게시물을 작성한 후, 저장 버튼을 클릭했을 때 서버에서 처리하는 내용을 순서대로 정리한 것.
```
1) 처리 시작
=> DB 커넥션 생성
=> 트랜잭션 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
  <= 트랜 잭션 종료(COMMIT)
  <= DB 커넥션 반납
10) 처리 완료
```
위 처리 절차 중에서 DBMS의 트랜잭션 처리에 좋지 않은 영향을 미치는 부분을 나눠서 살펴보자.

#### 1번
- 실제로 많은 개발자가 DB의 커넥션을 생성하는 코드를 1번과 2번사이에 구현하며 그와 동시에 START TRANSACTION 명령으로 트랜잭션을 시작한다. 그리고 9번과 10번 사이에서 트랜잭션을 COMMIT하고 커넥션을 종료(또는 커넥션 풀로 반납) 한다.
- 그러나 실제로 DBMS에 데이터를 저장하는 작업은 5번부터 시작되므로 2,3,4의 절차를 트랜잭션에 포함 시킬 필요는 없다. 일반적으로 DB 커넥션은 개수가 제한적이어서 각 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어질수록 사용 가능한 여유 커넥션의 개수가 줄어듬.

#### 2번
- 더 큰위험은 8번 작업이라고 볼 수 있다. 메일 전송이나 FTP 파일 전송 작업 또는 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는 등과 같은 작업은 어떻게 해서든 DBMS의 트랜잭션 내에서 제거하는 것이 좋다.
- Why? 프로그램이 실행되는 동안 메일 서버와 통신할 수 없는 상황이 발생한다면 웹 서버뿐 아니라 DBMS서버까지 위험해지므로.

#### 3번
- 또한 이 처리 절차에는 DBMS의 작업이 크게 4개가 있다. 사용자가 입력한 정보를 저장하는 5번과 6번 작업은 반드시 하나의 트랜잭션으로 묶어야 하며, 7번 작업은 저장된 데이터의 단순 확인 및 조회이므로 트랜잭션에 포함될 필요 없다.
- 그리고 9번 작업은 조금 성격이 다르기 때문에 이전 트랜잭션에 함께 묶지 않아도 무방. 이러한 작업은 별도의 트랜잭션으로 분리하는 것이 좋다. 그리고 7번 작업은 단순 조회라고 본다면 별도로 트랜잭션을 사용하지 않아도 무방하다.

#### 개선점 반영
```

1) 처리 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
  => DB 커넥션 생성
  => 트랜잭션 시작
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
  <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
  => 트랜잭션 시작
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
  <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
  <= 트랜잭션 커넥션 종료(또는 커넥션 풀에 반납)
10) 처리 완료
```

- 여기서 설명하려는 바는 프로그램의 코드가 DB 커넥션을 가지고 있는 범위와 트랜잭션이 활성화돼 있는 프로그램의 범위를 최소화해야 한다는 것이다. 또한 프로그램의 코드에서 라 인 수는 한두 줄이라고 하더라도, 네트워크 작업이 있는 경우 반드시 트랜잭션에서 배제해야한다.
- 이런 실수로 인해 DBMS 서버가 높은 부하 상태로 빠지거나 위험한 상태에 빠지는 경우가 빈번히 발생한다.

# 5.2 MySQL 엔진의 잠금
- MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다. MySQL엔진은 MySQL 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로, MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만, 스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향x.
- MySQL엔진에서 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 외에도 테이블의 구조를 잠그는 메타 데이터락, 그리고 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 네임드 락 잠금 기능을 제공.

## 5.2.1 글로벌 락
- 글로벌 락은 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령으로 획득할 수 있음. MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 큼. 일단 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL 문장이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.
- 글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 MySQL 서버 전체이며 작업 대상 테이블이나 DB가 다르더라도 동일하게 영향을 미침. 여러 DB에 존재하는 MyISAM이나 MEMORY테이블에 대해 mysqldump로 일관된 백업을 받아야 할 때는 글로벌 락을 사용해야 한다.

> 글로벌 락을 거는 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령은 실행과 동시에 MySQL 서버에 존재하는 모든 테이블을 닫고 잠금을 건다.
 FLSUH TABLES WITH READ LOCK 명령이 실행되기 전에 테이블이나 레코드에 쓰기 잠금을 거는 SQL이 실행됐다면
이 명령은 해당 테이블의 읽기 잠금을 걸기 위해 먼저 실행된 SQL과 그 트랜잭션이 완료될 때까지 기다려야 한다. 또한 테이블에 읽기잠금을 걸기 전에 먼저 테이블을 플러시해야하기 때문에
테이블에 실행 중인 모든 종류의 쿼리가 완료돼야 한다. 그래서 장시간 SELECT 쿼리가 실행되고 있을 때는 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령은 SELECT 쿼리가 종료될 때까지 기다려야 한다.
장시간 실행되는 쿼리와 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령이 최악의 케이스로 실행되면 MySQL 서버의 모든 테이블에 대한 INSERT,UPDATE,DELETE 쿼리가 아주 오랜 시간 동안 실행안될 수 있음. 그러므로 가급적 사용 자재


- 이미 살펴 본 바와 같이 글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 변경 작업을 멈춘다. 하지만 MySQL 서버가 업그레이드되면서 MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진보다는 InnoDB 스토리지 엔진의 사용이 일반화됨.
- InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요x.
- 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 대두되며, MySQL 8.0버전부터 Xtrabackup이나 Enterprise Backup과 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 백업 락이 도입됨.

``` sql
LOCK INSTANCE FOR BACKUP;
-- // 백업 실행
UNLOCK INSTANCE;
```
- 특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 다음과 같이 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.

1. DB 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제
2. REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE 명령
3. 사용자 관리 및 비밀번호 변경
- 하지만 백업 락은 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용
- MySQL 서버의 구성은 소스 서버와 레클리카 서버로 구성되는데, 주로 백업은 레플리카 서버에서 실행됨. 레플리카서버에서 백업 실행 도중 스키마 변경실행되면 백업이 실패되므로 백업 락이 도입.
- 정상적으로 복제는 실행되지만 백업의 실패를 막기위해 DDL 명령이 실행되면 복제를 일시중지하는 역항르 함.

## 5.2.2 테이블 락
- 테이블 락은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금. 명시적, 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득 가능. 특별한 경우가 아니만 사용x.

## 5.2.3 네임드 락
- 네임드 락은 GET_LOCK() 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다.
- 이 잠금의 특징은 대상이 테이블이나 레코드 또는 AUTO_INCREMENT와 같은 DB 객체가 아니라는 것이다. 네임드 락은 단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납하는 잠금.
- 예를 들어, DB서버 1대 5대 웹 서버가 접속해서 서비스하는 상황에서 5대의 웹 서버가 어떤 정보를 동기화해야 하는 요건 처럼 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드락 사용해서 해결가능

``` sql
--// "mylock"이라는 문자열에 대해 잠금 획득
--// 이미 잠금을 사용 중이면 2초 동안만 대기.(2초 이후 자동 잠금 해제됨)
SELECT GET_LOCK('mylock',2);

--// "mylock"이라는 문자열에 대해 잠금이 설정돼 있는지 확인한다.
SELECT IS_FREE_LOCK('mylock');

--// "mylock"이라는 문자열에 대해 획득했떤 잠금을 반납한다.
SELECT RELEASE_LOCK('mylock');

--// 3개 함수 모두 정상적으로 락을 획득하거나 해제한 경우 1 아니면 NULL이나 0반환
```
- 또한 네임으 락의 경우 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용 가능. 배치 프로그램처럼 한꺼번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 자주 데드락의 원인이 된다.
- 각 프로그램의 실행 시간을 분산하거나 프로그램의 코드를 수정해서 데드락 최소화할 수 있지만, 이는 간단한 방법이 아니며 완전한 해결책x.
- 이러한 경우 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드 락을 걸고 쿼리를 실행해서 해결가능.


 ## 5.2.4 메타데이터 락
 - 메타데이터 락은 DB 객체(테이블이나 뷰)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 잠금.
 - 메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니고, "RENAME TABLE tab_a TO tab_b"같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금


