## 9.2.5 DISTINCT 처리
- 특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하려면 SELECT 쿼리에 DISTINCT를 사용.
- DISTINCT는 MIN(),MAX() 또는 COUNT() 같은 집합 함수와 함께 사용되는 경우아 집합 함수가 없는 2가지 구분으로 살펴본다
- DISTICT처리가 인덱스를 사용하지 못하면 항상 임시 테이블이 필요하다. 하지만 실행 계획의 Extra칼럼에는 Using temporary가 출력x

### 9.2.5.1 SELECT DISTINCT
- 단순히 SELECT 되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 하면 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리됨.
- 특히 MySQL 8.0버전부터는 GROUP BY를 수행하는 쿼리에 ORDER BY절이 없으면 정렬을 사용하지 않기 때문에 다음의 두 쿼리는 내부적으로 같은 작업을 수행함.

``` sql
SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```
#### 주의사항
``` sql
SELECT DISTINCT(first_name), last_name FROM employees;
```
- 위의 쿼리는 (first_name,last_name) 조합 전체가 유니크한 레코드를 가져오는 것이다.
- DISTICT 키워드는 조회되는 모든 칼럼에 영향을 미친다. 절대로 SELECT하는 여러 칼럼 중에서 일부 칼럼만 유니크하게 조회하는게 아니다.
- 단 이어서 설명할 집합 함수와 함께 사용하게 된 DISTINCT의 경우 조금 다름.

### 9.2.5.2 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT
- COUNT(),MIN(),MAX() 와 같은 집합 함수 내에서 DISTINCT 키워드가 사용될 경우 SELECT DISTINCT와 다른 형태로 해석됨.

``` sql
EXPLAIN SELECT COUNT(DISTINCT s,salary)
FROM employees e, salaries s
WHERE e.emp_no=s.emp_no
AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```
- 이 쿼리는 내부적으로 COUNT(DISTINCT s,salary)를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하지만 실행 계획에서는 임시테이블 사용 메시지가 표시되지 않음.
- 위 쿼리의 경우 employees 테이블과 salaries 테이블을 조인한 결과에서 salary 칼럼의 값만 저장하기 위한 임시 테이블을 만들어서 사용한다.
- 이 때, 임시 테이블의 salary 칼럼에는 유니크 인덱스가 생성되므로 레코드 건수가 많으면 상당히 느려질 수 있다.

#### 개선

``` sql
SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM employees;
SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM dept_emp GROUP BY dept_no;
```
- 다음 쿼리와 같이 인덱스된 칼럼에 대해 DISTINCT 처리를 수행할 때는 Index full scan or range scan
## 9.2.6 내부 임시 테이블 확용
- MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시 테이블을 사용함
- 임시 테이블은 처음에 메모리에 생성됐다가 테이블 크기가 커지면 디스크로 옮겨짐.
- 바로 디스크에서 만들어지는 경우도 존재
- 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제됨
### 9.2.6.1 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블
- MySQL 8.0 부터는 메모리는 TempTable이라는 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 개선
- 기존 MEMORY 스토리지 엔진은 VARBINARY나 VARCHAR같은 가변 길이 타입을 지원하지 못함.
- TempTable 스토리지 엔진으 가변길이 타입을 지원하고 트랜잭션 지원가능한 InnoDB 스토리지 엔진이 사용되도록 개선된 것이다.

#### 임시 테이블의 크기가 1GB보다 커지는 경우
- MMAP 파일로 디스크에 기록
- InnoDB 테이블로 기록

기본값은 TempTable 크기가 1GB를 넘으면 MySQL 서버는 메모리의 TempTable을 NMAP파일로 전환. 전환하는 것은 InnoDB테이블로 전환하는 것보다 오버헤드가 적음.
이때 디스크에 생성되는 임시 테이블은 tmpdir 시스템 변수에 정의된 디렉터리에 저장됨.

### 9.2.6.2 임시 테이블이 필요한 쿼리

- ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리가 존재하는 경우 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리(select)type 칼럼이 UNION RESULT인 경우)
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리
밑의 3개 패턴은 Using temporary 표시가 되지 않음.
1~4 패턴은 유니크 인덱스를 가지는 내부 임시 테이블이 만들어짐
마지막 쿼리 패턴은 유니크 인덱스가 없는 내부 임시 테이블이 생성됨. 유니크 인덱스가 있는 내부 임시 테이블은 그렇지 않은 쿼리보다 처리 성능이 상당히 느림.
왜? 유니크 인덱스는 중복 체크가 필요하고, 이 때 읽기 잠금을 사용. 쓰기를 할 때 쓰기 잠금을 사용. 유니크 인덱스는 반드시 중복 체크를 해야 하므로 작업 자체를 버퍼링하지 못함.

### 9.2.6.3 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우
내부 임시 테이블은 기본적으로 메모리상에 만들어지지만 다음 조건의 경우 디스크에 임시 테이블 사용함
- UNION이나 UNION ALL에서 SELECT 되는 칼럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- GROUP BY나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상의 크기가 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 (TempTable 스토리지 엔진에서) temptable_max_ram 시스템 변수 값보다 큰 경우
> MySQL 8.0.13 버전 부터는 BLOB이나 TEXT칼럼을 가진 임시 테이블에 대해서도 메모리에 임시 테이블을 생성할 수 있게 개선됨





